+++
title = "「黑客与画家」"
date = 2022-09-13T11:57:00+08:00
tags = ["PUBLIC"]
draft = false
+++

## TLDR {#tldr}

一个太久在我列表里的书。

主要是paul graham的[Essays](http://www.paulgraham.com/articles.html)博客集（依旧在更新），主要讲述从自己视角和经历出发的对世界的评论：

简单来说就是用实际的创业行动来对抗既有规律里的荒谬之处。


## 1 为什么书呆子不受欢迎 {#1-为什么书呆子不受欢迎}

> 许多书呆子可能都与我一样，直到高中毕业多年后，才去读中学里的指定读物。

确实

> 我在这篇文章中发表了一些刺耳的意见

希望更多人把内心的“有刺耳”想法分享出来，会有人共鸣


## 4 良好的坏习惯 {#4-良好的坏习惯}

> 公民自由真的是国家富强的原因，而不是结果吗？我认为是的。

是吗？


## 创业公司 {#创业公司}

> 如果你的创业公司正在与一家大公司竞争，这一点就很有利。


## 一个命题 {#一个命题}

> 下面举一个简单的例子说明这个经济学命题。如果你是一个20多岁的优秀黑客，每年的薪水大约是8万美元。这意味着，平均来看，你必须每年至少为公司带来8万美元利润，这样才能保证公司没有亏钱。但是，你的真正工作时间其实可以是公司上班时间的2倍，如果你全神贯注，每小时的产出可以提高3倍。[插图]如果再把大公司里令人讨厌的中间管理层除去（他们经常以主管的身份妨碍你的工作），你的效率可以再提高2倍。还有一个可以提高效率的地方：你不用再完成强行指派给你的工作，尽可以根据自己的愿望，做出最能发挥你聪明才智的成果。假定这会把工作效率再增加三倍。将这些因子放在一起做乘法，你的工作效率将是在公司时的36倍。[插图]如果一个优秀黑客在大公司里的身价是每年8万美元，那么一个勤奋工作、摆脱杂事干扰的聪明黑客，他的工作相当于每年新创造300万美元的价值。

忽悠能力可以


## 手工艺人 {#手工艺人}

> 目前还存在的最大的手工艺人群体就是程序员。

确实


## 可测量性和可放大性 {#可测量性和可放大性}

> 如果你有一个令你感到安全的工作，你是不会致富的，因为没有危险，就几乎等于没有可放大性。

反思


## 高科技 = 可放大性 {#高科技-可放大性}

> 俗话说得好，最好的防御就是进攻。如果你开发出来的技术是竞争对手难于复制的，那就够了，你不需要依靠其他防御手段了。一开始就选择较难的问题，此后的各种决策都选择较难的那个选项

选择难的那个吗


## 偷窃 {#偷窃}

> 17世纪的英国很像今天的第三世界，当官是公认的发财职业。

哈哈


## 11 一百年后的编程语言 {#11-一百年后的编程语言}

> essay（论文）这个词来自法语的动词essayer，意思是“试试看”。


## 创业公司的合气道7 {#创业公司的合气道7}

> 在Viaweb创业期间，我读过大量竞争对手的招聘职位。差不多每个月都有一个新的竞争对手浮出水面。我首先会看他们的产品有没有一个试用版，然后就去找他们的招聘职位。这样过了几年，我就知道哪些公司值得关注，哪些公司不用在意。有些公司的职位描述使用了大量的IT词汇，这样的内容越多，这家公司就越不构成威胁。最不用担心的竞争对手就是那些要求应聘者具有Oracle数据库经验的公司，你永远不必担心他们。如果是招聘C++或Java程序员的公司，对你也不会构成威胁。如果他们招聘Perl或Python程序员，就稍微有点威胁了。至少这听起来像一家技术公司，并且由黑客控制。如果我有幸见到一家招聘Lisp黑客的公司，就会真的感到如临大敌。


## 再设计 {#再设计}

> 让这两股相反的力量保持平衡是很难的。初出茅庐的年轻黑客都很乐观，自以为做出了伟大的产品，从不反思和改进。上了年纪的黑客又太不自信，甚至故意回避一些挑战性很强的项目。