+++
title = "AVP体验"
date = 2024-01-31T14:37:00+08:00
tags = ["PUBLIC"]
draft = false
+++

早晨起来看到许多新闻开始介绍AVP，应该是评测解禁了，这里介绍下自己之前试用的感觉：

<!--more-->


## see-through {#see-through}

之前在[make the world a better place]({{< relref "20230109104349-make_the_world_a_better_place.md" >}})中也提到，现在我也是这么想。VST是一个很主流的实现AR的路径，基于实际的技术进展。

就以每年CES展示的VST和OST的进展速度来看，VST在持续变好，OST似乎在原地踏步。

不过两者都各有一个根本性的难题：

-   VST无法处理多焦点，这点不管怎么说都和人眼无法接近
-   OST不能保证人眼和眼镜相对位置有变化的时候，保持虚实内容的一致性

说回来AVP：

-   seethrough明显比Pico/Quest好一个级别，但是说完全像人眼还是不行，有明显噪点
-   用seethrough回手机微信还做不到，但是，在一个特殊的距离似乎勉强可以，倒是不一定像现在一样，为了看个通知摘下来眼镜
-   内部看文字非常锐利，以类比放办公桌的显示器27寸的感觉来说，感觉和4k屏幕差别不大，应该是过了替换显示器的体验线。
    但是在karl guttag的文章[More on Monitor Replacement is Ridiculous](https://kguttag.com/2023/08/20/apple-vision-pro-part-5c-more-on-monitor-replacement-is-ridiculous/)中，这点是无法做到的。哪个说的更对呢？
-   头在摇晃的时候，有所有ARVR设备的通病，字会模糊
-   视场角也不算大，有明显黑边，但是畸变的甜点区很大，FOV内有畸变的区域很小


## 交互 {#交互}

-   眼动+手势的交互，总体来说非常流畅，上手很快，适应后也特别准确，和媒体报告的没有偏差，甚至可以中速打字
-   不过想提速的时候，偶尔会出现手势先做了，眼神没跟上
-   键鼠使用正常


## 3D视频 {#3d视频}

-   stereoscopic video而已
-   确实只是SBS视频 加上一些精心设计的UIUX。没有图像合成相关的算法，播放了手机里一些素材，稍微远距离的拍摄的立体感就不明显了
-   3D视频，第一眼感受惊艳，有很多第一时间看觉得很奇怪的地方，并不是很正确的立体感，但是确实立体感很强
-   3D视频看久了，惊喜感会明显衰减。会不会变成高刷新率手机的体验：一旦用习惯了不觉得有什么，但是回去就会很痛苦。
-   3D视频播放会有空间音频效果 挺新奇的
-   全景照片就那样。如果内容拍得一般，看起来也一般。如果内容好，就像下面这条。
-   home页背景可以选，都是全景视频，球型全景，分辨率特别高，完全没有马赛克，身临其境。但是内容很单一
-   有个单独的按钮，专门拍照，没有其他功能。按一下切换相机应用，再按一下拍照进相册。理论上可以用按两下这个键的交互给其他应用用。我觉得很直观
-   手机拍摄的画质，明显比AVP拍摄的画质要好


## 其他细节 {#其他细节}

-   眼罩基本放不进去眼镜，很贴合
-   MR实现质量高，完全没有飘的感觉，锚定感很好。录屏里面锚定感也是对的。
-   每个窗口都有一个和环境匹配的阴影投影到地面上，很细节
-   手掌关节手势延迟明显，和之前网上爆料的一致。
-   控制中心有专门的旅行模式，但是没多试
-   控制中心有专门的扩展Mac屏幕到AVP
-   任何模式下，手臂和手都会被扣出来显示，不会被挡住，边缘扣得还挺精细的
-   外型看着小，但是重量挺明显的，带久了会累


## 结论 {#结论}

非常好的设备，如果不考虑价钱的话。

最好的场景还是办公，尤其是Macbook的已经拥有和要换代的用户。（这点应该有争议吧，但是我翻来覆去地想，还是觉得办公场景最实际）。

对这个价格来说，目标客户应该和Quest/Pico的目标客户分道扬镳了。

多屏这个需求非常真实，符合很多用户的心中的想象，所以遗留的问题就是想象的多屏和AVP能提供的多屏之间的差异了。

可能大家会慢慢习惯，别人看不到自己的屏幕（以方便处理隐私数据和摸鱼）。

其他的应用的话，很难在一个年生产50w台的设备上激起什么浪花吧。需要更多时间。
