+++
title = "练习时长一年半的Kickstarter Creator"
date = 2025-01-02T14:36:00+08:00
tags = ["PUBLIC"]
draft = false
+++

在去年的这个时候，我觉得如果有这么一篇文章带我大概窥探一下Kickstarter发行项目的全过程，我会100分地感谢他，但是当时没有找到这样的内容。

一年过去，我的项目也算是在某个阶段意义上做完了，我觉得有必要写一点自己的感受，记录一下这个跌跌撞撞的过程。

如果能帮到其他人，甚至有人看到后愿意跟我说[let's_have_a_talk]({{< relref "20221009123202-let_s_have_a_talk.md" >}})，都会觉得是一件很不错的事情。

<!--more-->


## 众筹是个好想法 {#众筹是个好想法}

众筹做项目，我觉得算是一个整体有利于项目发起者（后面可以依照Kickstarter的惯例，称作Creator）的想法。

我发起一个项目，介绍给大家（后面依照Kickstarter的惯例，称作Backer），如果大家信得过我，就把钱付给我来做。

如果做成了，我优先给Backer们发货，如果没做成，就只能说一句“对不起”。

一个了不起的想法。Good enough to build a company.

现今在伟大的市场调节作用下，这个平衡也一定程度上滑向了Backer。

勤劳努力的深圳创业者们，依靠成熟的供应链（不只是制造的供应链，也包括营销和品牌）把Kickstarter的宣传页变得越来越精美。

实际上我们看到的诸多项目，在上线的时候，已经是“箭在弦上”的状态，前期的费用都已经用其他方式募集并投入进去了。

我的项目也不例外。

既然承担了风险，就最希望通过一个概况来了解这个项目，以更具体的体感去感受这个风险，俗称有哪些坑要趟。

我希望尽我所能介绍一下这个过程。


## 2023-12月，\*工业设计\* 开始。 {#2023-12月-工业设计-开始}

在深圳，你可以做到相当高的工业设计水平。
有像[LeapX](https://leapx.cn/)这样由前DJI产品设计师自己开的顶级工作室，也有[洛可可](http://lkkbrand.com/)这样中规中矩的集团作战公司。

从预算上来说，范围很大，10w-100w吧，这样去想比较好。现在大家都很重视ID，可能除了开模费用之外，最贵的就是ID了，有一些明星产品两者的费用相差无几。

工业设计最后给出来的，最基础的是，设计稿，这个最好理解。
在中期设计公司会拿2-3个方案供Creator去选择，选好一个进一步去发展细节。最终形成一个像宣传册一样的东西，有产品不同视角的 \*渲染图\*。

也很重要的是另外三个：

1.  中间的草稿过程。这个主要是Kickstarter项目的特点，用来增加项目的可信度，如果没有可能在项目的最后审核会有问题。
2.  3D模型。这个3D模型主要是在设计公司退场之后，做一些其他的用途：比如自己做渲染，用来产生后期的更多宣传素材，包装盒包装、技术示意图这种。
    这里就有个细节是，设计公司给你设计图之后，你能不能自己独立的做渲染？如果你有xx软件经验，同时模型有材质，就理论可行。所以要注意设计公司给出的模型是否具有“二次渲染”的可能。
    毕竟从义务来说，后面设计公司就没有责任再去接你的需求了。
3.  可生产性。这个根据一开始谈的合同不同，设计公司会决定是否参与生产环节。
    一个高水平的（高收费的）设计公司，是会负责到实物（起码是手板）的质感是不是符合自己的设计标准的。


## 2024-02月，原型功能可用。 {#2024-02月-原型功能可用}

这个可能是我的同行们最擅长的环节。

做一个原型把最基础的功能实现。这个主要是给自己心理兜底了，我这个想法到底是不是现实的，实际用起来和想象的有多大差距。

存档一些过程照片是重要的，同上面的原因。


## 2024-03月，小范围曝光 {#2024-03月-小范围曝光}

比如参加展会。

这个阶段主要是想获得一点外面的反馈了，这个时候大体上已经知道要做什么了，特点是什么，卖点是什么，客户是谁。亲耳听一听他们的想法很有帮助，一些正面的反馈也会给项目成员很大的信心。

这里需要一个 **平面设计** ，用一个易拉宝或者一个海报来介绍产品。后面也有很多地方会用到 **平面设计**: 网站、投放广告的广告素材、包装盒、说明书。


## 2024-04月，外观手板 {#2024-04月-外观手板}

接着上面ID的结束，下一步就是找像[红品](https://cn.honpe.com/)这样的公司把手板做出来。
现在也有一些小项目是用3D打印的，可能也能做到不错的水平，但是我没试过。

从我的感觉来说，手板交给专业的公司来做，可以做到完全量产品的质感，甚至因为手工打磨和检查，可能比量产品还要好，总之是这一阶段很重要的参考。

做硬件有一个特点就是，看到实物的那一刻，会改变之前很多的想法，有好的也有坏的。ID好，实物差。或者ID差，实物很好。都有可能。


## 2024-05月，拍视频 {#2024-05月-拍视频}

同样是发挥深圳供应链优势的时候了，有了手板可以开始拍宣传视频了。也就是我们在产品发布时候看到的1min左右的那个视频。

和视频公司沟通脚本，分幕内容，以及最后的棚拍日期。确定好之后，视频公司会找好场地和模特来拍摄。

产出除了视频之外，也有一个很重要的 **棚拍图** ，也就是产品的特写图片，有带模特的，也有不带模特的，这个当时我根本没意识到，后来发现太有用了。


## 2024-05月，前测 {#2024-05月-前测}

其实我是做到后面，接触了 **众筹代理** 之后才知道这个词的，惭愧。

不过这是一个窗户纸。前测指，用广告投放的反馈，来初步判断你的项目成功的概率。

这里投放是指，在Facebook/Google这样的广告平台上去投放你的产品的海报/短视频，吸引用户的点击，甚至用承诺早鸟价优惠的方式收取预付费（1美元或者10美元），收集用户邮箱。

一个关键指标，就是收集到的每个邮箱用了多少广告费。100美元一个邮箱，想想就知道项目不行了。1美元甚至0美元一个邮箱，说明项目很受欢迎。

有点像后期产品上线之后要做的转化-投放曲线的提前实验版本。

我不是很懂这个过程，感觉好像有很多门道，但是好像又很简单。

这里有一个工作量也不算小的地方：就是这个时候可以做好独立站了，所以同样需要 \*平面设计\*。

独立站后期可以单独卖产品，但是这个阶段主要是放一个"Keep updated with us"的邮箱收集框。

独立站可以用一些广为人知的SaaS服务，如[Wix](https://wix.com)，[Shopify](https://www.shopify.com/)。

插一句感慨一下，感觉这种SaaS跑通之后真是爽啊，整个后台都找不到人工服务。但是该付钱的时候也得付钱。


### 众筹代理 {#众筹代理}

我很佩服这些公司，感觉他们实际真的是非常接近一线。尤其[GOC](https://globaloneclick.com/)这种成功经验无敌的公司，肯定还是相当有自己的独到之处的。

遗憾的事情是我这次并没有完整的经历众筹代理的“培训”，感觉最干货的就是前测这个概念的部分了，更多的操作从旁观来看比较通常和标准化。

起码这篇文档的内容，应该是完全涵盖在优秀的代理公司的创始人的脑袋里的。


## 2024-07月，预热 {#2024-07月-预热}

这个预热和前测有点像，只是当时我不懂前测，但是模模糊糊觉得应该做一点公开的宣传。
然后有几个视频就火了，这时候收集到了一波邮箱，不算很多，但是很有意义，也很鼓舞。

更常见的做法其实做好前测就行了。


## 2024-08月，launch {#2024-08月-launch}

launch有这么几个部分：

1.  campaign
    可以理解成一个很长的文档，一个比淘宝详情页还长的详情页。
    我本来以为众筹嘛，简简单单，没想到参考了几个项目之后发现都特别长。
    产品功能，使用场景，技术点，社区链接，时间线（发货计划），团队故事（有谁，怎么想到的）等等

    这里也是需要 **平面设计** 的地方了，但是也有人是完全用figma自己做的，哈哈。

    其中最重要的是KOL的评测视频部分，后面单独作为一项去写。

2.  价格以及发货日期

    需要定产品的价格和发货日期，以及发货区域。

    首先定价，大家的心理预期可能是KS价格要比促销价格低，促销价格要比正价低。比如6折 7折。

    发货日期，感觉现在KS项目其实是在变得越来越快。5个月算是中规中矩，3个月算是优秀。

    有一个小问题是，不要选择在12月发货，在圣诞期间运费会涨价并且投递变慢。
3.  运费
    运费在KS有个不成文的规定是包括进口税的。好的是，主要的国家美国是0关税对于低货值的商品（好像是800美金），坏处是有一些国家的税率很高。

    所以要综合来看设置不同国家的运费，甚至排除一些成本过高的国家。

4.  资质

    需要一个自然人作为项目担保，上传海外ID或者国内护照。

    一个收款帐号，一个付款帐号。

5.  审核

    最终在上线前KS会做一个人工的审核，往往会对于项目的真实性作出一些质疑，类似团队成员是不是真的存在，有没有照片，前面提到的过程资产这种。

    但是用不了多少时间，1-2天就搞定了。


## 2024-07月，KOL {#2024-07月-kol}

非常重要的环节来了！现在谁买东西，不看看评测呢。

我知道有很多产品的KOL视频，特别是用在KS campaign的，是付费内容，所以。。。你懂的。不过无可厚非吧。

但是我想说的是，这些KOL里面有一些是真正喜欢你的想法的人，他们是真正的种子用户，他们会在使用过程中提供很多用户的视角。

珍重这些意见并改进你的产品。

然后在模式上，通常KOL是收费的，除非你的产品特别打动他们。1000美金左右可能比较常见。

然后也有一种模式是分成，在KS上线后，可以有类似返利链接的东西统计购买来源，分成5% 10% 15%比较常见。

这里又要提到一个SaaS服务了，[Kickbooster](https://kickbooster.me/)，专为KS准备的返利网站。Kickbooster是从抽成和订阅费去赚钱的。

其实这种返利我理解是质量很高的，相比于广告平台的投入。

上线之前最好有2-3个高质量的评测视频。


## 2024-09月，开模 {#2024-09月-开模}

筹款结束了，钱很快KS就会转过来。

如果真实的众筹的话，这个时候就可以安排模具开工了，也就是签付款的合同了。

开模费用小的可能也要50w这个范围，贵的就不说了。就看结构设计和东西的复杂度了。

结构+硬件基本是项目发货的最长路径了。
也看和合作方的合作工程中，是不是能找到靠谱的伙伴以及维持一个不太弱势的位置。

每个环节，每个人都主观上不会延期的，但是A拖延B，B拖延C，时间越拖越长。

是不是可以合同约定罚款呢，事实是代工厂（或者其他合作伙伴）可能说，你这样，我们没法合作了。

非常现实的问题。


## 2024-12月，发货 {#2024-12月-发货}

在搜索引擎就可以找到很多深圳的海外物流公司。在物流成本上基本是差不太多的。

发货最常规的做法是，集中出港，到了目的地国家之后，交给本地的物流公司，例如美国的USPS，英国的royal mail。
所以实际上发货之后，用户拿到tracking number，需要一个一周的时间，这个要沟通好。

说到tracking number，有个尴尬的地方是怎么发送tracking number给用户。
一般是用KS导出的邮件信息，配合Mail Merge（自动化群发邮箱工具）来做。

前面独立站收集的邮箱，也可以用Mail Merge去发送项目的更新，保持大家的关注度。
Mail Merge除了用来群发“个性化”邮件（也就是Dear xxx里面的xxx是google sheets里面的一列），也可以出阅读统计，用户有没有打开这个邮件。

其他的[Mailchimp](https://mailchimp.com)好像最主要的功能也是这个，其他feature我还没有探索过。忽然想到一个是可以在邮件里面提供unsubscribe功能。

这里要注意，如果有人是用apple ID登录的KS，他的邮箱是类似xxxx@privaterelay.appleid.com，苹果提供的一个隐私保护功能，如果配置正确，是可以转发邮件的，反正我不知道谁配置了。
那么就收不到tracking number通知邮件。我没找到好方法，只能一个一个通过KS message去发送。


### 测试 {#测试}

可以说在前公司里面留下印象最深的地方就是，你永远可以投入更大的资源在“测试”上。

但是实际执行来看，不可能每一个测试都在每一个出货品上面做完。这里只能考虑分层，或者说抽样的去做。

所以在生产里面分批次，前面批次少一些，但是测试的环节做全一些，后面随着测试量更多，对瑕疵和不良品的体感更足了，就可以把重心放在良品率和生产速度上。


## 一些事务性的东西 {#一些事务性的东西}

1.  公司注册，用代理注册的美国公司，在7月拿到：
    -   CI(Certificate of Incorporation)
    -   MA(Memorandum of Association)。
2.  更重要的是EIN(Employer Identification Number)，这个到处都会被用到。但是在公司注册后一个月才能拿到。
    -   创始人如果方便的话，申请一个ITIN也比较方便。但是我其实没用到。
3.  域名也可以有了，域名下的邮箱也可以有了，我用的Google Workspace Business Starter。
4.  银行帐号，在EIN有了之后才能有。
    帐号有8月份有的，这是用来收款的，可是用来付款的借记卡debit card是9月份才有的。
5.  媒体帐号，twitter/youtube/facebook/IG/tictok
6.  认证FCC（美国），CE（欧洲），是强制项，没有的话海关有概率被卡下来。有专门的公司解决。1-2w人民币吧
7.  商标和外观专利，基本要半年以上。外观专利要在第一次在公开曝光之前完成提交，拿到回执号。各自也是几千人民币的费用。

这些东西很慢，强烈建议提前规划好。
